# シナリオ

## 目的

この勉強会の目的は「参加者のリーダブルコード力のレベルアップ」です。
ただし、 *今日だけ* レベルアップすることではなく、 *今後も継続的に* レ
ベルアップすることを目指します。

そのために、リーダブルコードを書くテクニックを *本や先人から教わる* の
ではなく、 *自分で発見* する方法を身につけることを目指します。具体的に
は、「コードを書くだけ」ではなく、「コードを読み書きする」習慣を身につ
けることを目指します。この習慣によりリーダブルコードを自分で発見してい
けば、今後も継続的にリーダブルコード力のレベルアップを実現できます。

## 目的の評価方法

習慣になったかどうかは1日で判断することはできません。よって、「○日読み
書きを続けていたかどうか」といった定量的な基準を使うことができません。
そのため、次の定性的な基準で目的を達成できたかを判断します。

  * これからは1つ以上のOSSプロジェクトのコードや日々のコミットを
    継続的に読もうと思うか
  * 企業研究の一環として、応募先企業が公開しているOSS製品の
    ソースコードを事前に見るようにしたり、
    採用面接時に「御社のコードを見せてください」とお願いしたり
    といった要領で、実際に書かれているコードに目を通そうと思うか
  * 採用面接時に
    「御社の開発チームでは製品のコードに関してどのような方法で
    情報共有を図っていますか？」
    「御社の開発チームは日々の開発でチーム内の他のメンバー
    のコードを読みあっていますか？」
    など、リーダブルなコードを書く文化の有無について聞くと思うか

## 開始前

  * 参加者は開発言語別にグループ分けされていること
    * 座席を事前に決めておくのでそこに座ってもらう
  * 参加者はGitHubアカウントの名札をつけていること
  * 早く着いた人は [課題](task.md) の説明を読んでいてもらう

## 10:00 アイスブレーク1

（主催のSEプラスさんによるもの）

## 10:05 アイスブレーク2

目的:

  * 参加者がいつも通りにコードを書ける状態になること

目的のために達成したいこと:

  * 参加者がリラックスすること
  * 同じグループの人たちがなじむこと
  * 勉強会の会場でいつも通りGit・GitHubが使えることを確認すること
    * 問題があったらこの時点で解決しておきたい
  * 声をだすこと

やること:

  * トレーナーはスライドを使って↓に書いているやり方を説明する。
    （スライドはicebreaker/や↓を参照。）
    * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2014-readable-code-1-icebreaker/)
    * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2014-readable-code-1-icebreaker)
  * 自分のGitHubアカウントで
    「#{自分のアカウント名}-sezemi-2014-readable-code-1」
    というリポジトリーを作る。
  * 「README.md」を作って、そこに開発言語を書いてcommit & pushする。
  * 「#{自分のアカウント名}.md」を作って、簡単に自己紹介文を書いて
    commit & pushする。
    * 誰でも見れる状態になるので、公開情報だけ書くように注意喚起すること。
  * グループの自分以外の人みんなのリポジトリーに自分の自己紹介文を
    「#{自分のアカウント名}.md」に書いてpull requestする。
    （他の人のリポジトリーをforkした後、自己紹介文を追加してpull requestする。）
  * 他の人からきたpull requestを確認の上、よさそうなら取り込む。
  * グループ全員が全員分の自己紹介文を集めたらメンターを呼んで確認して
    もらう。（この時点ではまだメンターの説明をしていないけどどうしよう。）
  * メンターが確認してOKがでたら終了！

ヒント:

  * 他の人のアカウント名を知るために声をかけよう。
  * グループでつまづいている人がいたら助けてあげよう。
  * 他のグループより先に終わったら「sezemi-2014-readable-code-1」で検索して
    他のグループの人の自己紹介文も眺めてみよう。
  * 他のグループの人にも自分の自己紹介文をpull requestしよう。

## 10:20 進め方の説明

introduction/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2014-readable-code-1-introduction/)
  * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2014-readable-code-1-introduction)

## 10:40 練習

目的:

  * 参加者が今日の開発の流れを理解すること

目的のために達成したいこと:

  * 実際に少しやってみてうまくいくこと
    * 問題があったらこの時点で解決しておきたい
  * メンターと話すこと
    * 開発が始まってから、いざ困ったことがあったとき、
      メンターに声をかけることを気負いしないようにしたい。
      声をかけられずに困ったまま時間が過ぎていったということを
      なくしたい。
    * メンターは、参加者に話しやすいイメージを持ってもらうとよさそう。

やること:

  * 実際にみんなで仕様1を実装してください。
  * 仕様1を実装したらメンターに確認してもらってください。
  * 気になるところはメンターに聞いてください。
  * メンターからOKをもらって、進め方もわかったら、
    休憩に入ってください。

## 10:50 休憩

10分休憩。

## 11:00 課題を実装

目的:

  * 「自分が思うリーダブルコード」を披露すること

目的のために達成したいこと:

  * ある程度実装を進めること
    * 実装が進まないとリーダブルコードどころではないから
    * 実装が進んでいないからといってメンターが助けたらダメなのが難しいところ。
      全部自分で書くのは必須。
  * リーダブルコード（本）を先読みしてきた人はそこで得た知識を活かしていること

やること:

  * [課題](task.md) の最初に書いている進め方を説明します。
  * 各自、課題を進めてください。
  * 課題は「sezemi-2014-readable-code-1」にcommit & pushしていってください。
  * メンターは仕様を理解できない人がいたら
    （実装方法じゃなくて、仕様。なにを言っているかわからないみたいなやつ）
    仕様をわかりやすく説明し直してください。実装案は教えない。
  * 参加者同士で実装を教え合ったり相談しあったりするのはアリ。

## 12:00 （昼食: クックパッド様ご提供の無料ランチ！ & ランチセッション！！）

（この間にトレーナーは参加者が書いたコードを確認して、よいコードの書き
方を探す。午後、どの人同士でチェンジするかもこのときに考えておいたほう
がいいかも。）

## 13:00 コード解説

目的:

  * 「コードを書く」という意識だけでなく、
    「コードを読む」という意識を持つこと

目的のために達成したいこと:

  * 参加者が「よいコード」とはなにかを考えるようになる

やること:

  * 午前中に実装したコードをいくつかピックアップして、トレーナーがよい
    コードの書き方を解説します。
  * トレーナーはそれぞれのよいコードに対して次のことを説明します。
    * このよいコードの書き方につけた名前
    * よいコードだと思った理由

## 13:20 他参加者のコードを引き継いで、コーディング

目的:

  * 実際に「コードを読む」こと。さらに「コードを書く」こと。

目的のために達成したいこと:

  * 参加者が「よいコード」を見つけること。理由もつける。
    後でまとめるのでメモを取っておいてもよい。
  * 見つけた「よいコード」をその後の開発に役立てること。
  * 参加者が「悪いコード」ばかりに目がいっているときは「なぜ悪いと思う」
    かの理由を明確にし、改善案（よいコード案）を考えること。

やること:

  * グループの誰かのコードをfork。
    * ある1人のコードをn人がforkしてもいいかもしれない。
      最終的に違うコードになるだろうけど、どうしてそうなったかとか
      どの観点だとどっちがいいかとか考える機会になっていいかもしれない。
    * forkしたときに手元に同じ名前のリポジトリーがあるので
      操作が複雑になるかもしれない。要事前確認。TODO
  * forkしたリポジトリーがやっていたところから課題を再開
    * 午前中と同じ仕様を実装することになるかもしれないけど、OK。
    * ベースが違うので違う実装が適しているかもしれない。

## 14:50 休憩

10分休憩。

## 15:00 グループふりかえり（コードを読み書きして気づいたよいことを共有）

目的:

  * 各自が見つけたよいコードをグループで共有する
    （自分で魚を獲った成果を共有）

目的のために達成したいこと:

  * 参加者が「よいコード」を見つけること。
  * 参加者が「悪いコード」ばかりに目がいっているときは「なぜ悪いと思う」
    かの理由を明確にし、改善案（よいコード案）を考えること。

やること:

  * スライドを使ってやることを説明（retrospective/以下にあるスライドを参照。）
    * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2014-readable-code-1-retrospective/)
    * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2014-readable-code-1-retrospective)
  * グループでよいコードとその理由の共有
    * メンターはグループが悪いコード自慢に終始しないようにいい感じに誘導して欲しい。
  * 共有したよいコードを発表できるようにまとめる
    * 時間は足りるか要検討。TODO
    * スライドは用意しないで、メモを用意してもらう。（メモはGitHubにpush）
    * 発表では実際のコードとメモを使いながら説明。

## 16:00 休憩

10分休憩。

コードを画面に映すマシンの接続チェックとかもやりたい。

## 16:10 グループ発表（グループだけでなく全員でよいことを共有）

目的:

  * グループが見つけたよいコードを全体で共有する

目的のために達成したいこと:

  * リーダブルコード（本）に書いていない「よいコード」のパターンが見つかる。
    * 自分でリーダブルコードを見つけられるんだという経験をして欲しい

やること:

  * トレーナーが発表の目的とかを簡単に説明（スライドはいらない）
  * グループ毎に発表
    * スライドは使わない。実際のコードとメモを使って説明。
  * 発表時間は1グループ15分。

## 17:10 まとめ

conclusion/以下にあるスライドを参照。

  * [スライド on Rabbit Slide Show](http://slide.rabbit-shocker.org/authors/kou/sezemi-2014-readable-code-1-conclusion/)
  * [スライド on SlideShare](http://www.slideshare.net/kou/sezemi-2014-readable-code-1-conclusion)

## 17:20 スポンサーによるトークと次回予告

  * スポンサーによるトークは楽天様とDeNA様から10分ずつ
  * 次回予告は数分

## 17:40 アンケート記入

  * アンケートは休憩時間中にも書いてよい

## 17:50 懇親会会場へ移動

## 18:00 懇親会

クックパッド様社屋の目の前のイタリアンのお店:
[Terrazza shirokane](http://tabelog.com/tokyo/A1316/A131602/13158589/)
